Опыт разработки среды визуального моделирования QReal

### 2009-05-25 trunk/article/draft.0.4.tex
Мелкие исправления.

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

@@

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
        производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
        ``из коробки'';
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
        данных в виде ее снимков (snapshots). При
        этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
        SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
        систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
        переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
        представляемые Qt, снимают
        ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
        серверной части, поэтому CASE-пакет
        становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
        сетей, в том числе и из Интернет;
  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
        CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства
        --- времени на ``изобретение велосипеда'' или исследование сторонних или
        экспериментальных решений просто не было.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет по определению --- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи.

Редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, и должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнерами для других и т.д.).

@@

Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие
При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
графических представлений. Представления имеют атрибуты, относящиеся непосредственно к графике, 
как то положение, размеры, форма, цвет, отображать ли поля/методы и т.д. 
Все существенные с точки зрения логики модели атрибуты (поля, методы, ассоциации и т.д.) 
хранятся в логической сущности и только отображаются представлениями. Это полезно для 
поддержания консистентности, поскольку, меняя существенные атрибуты одного представления 
логической сущности, мы меняем саму логическую сущность, 
автоматически меняя тем самым остальные её представления.

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь ноль прототип --- логическую сущность 
  (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

>>>>

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю. При этом она предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру --- значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

@@

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
        хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
        ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
        производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
        разграничений прав пользователей дает возможность для организации
        многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
        ``из коробки'';
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
        составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
        данных в виде ее снимков (snapshots). При
        этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
        SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
        систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
        переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
        также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
        представляемые Qt, снимают
        ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
        серверной части, поэтому CASE-пакет
        становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
        протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
        позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
        сетей, в том числе и из Интернет;
\end{itemize}

@@

CASE-пакет --- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи.

Редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, и должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при
отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнерами для других и т.д.).

@@

Поэтому имеет смысл явно разделить модель на логическую и графическую составляющие.
При этом одной логической сущности может соответствовать несколько (или ни одного) 
графических представлений. Представления имеют атрибуты, относящиеся непосредственно к графике, 
как то положение, размеры, форма, цвет, отображать ли поля/методы и т.д. 
Все существенные с точки зрения логики модели атрибуты (поля, методы, ассоциации и т.д.) 
хранятся в логической сущности и только отображаются представлениями. Это полезно для 
поддержания консистентности, поскольку, меняя существенные атрибуты одного представления 
логической сущности, мы меняем саму логическую сущность, 
автоматически меняя тем самым остальные её представления.

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь один прототип --- логическую сущность 
  (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}.
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}
